# 第一单元作业

2023年9月17日

## 简述数据逻辑结构与存储结构的关系

数据的**逻辑结构**是指数据元素之间的逻辑关系，即从逻辑关系上描述数据。它与数据的存储无关，是独立于计算机的。数据的逻辑结构分为线性结构和非线性结构，线性表是典型的线性结构；集合、树和图是典型的非线性结构。

**存储结构**是指数据结构在计算机中的表示（又称映像），也称物理结构。它包括数据元素的表示和关系的表示。数据的存储结构是逻辑结构用计算机语言的实现，它依赖于计算机语言。数据的存储结构主要有：顺序存储、链式存储、索引存储和散列存储。

简而言之，**逻辑结构**描述了数据之间的关系，而**存储结构**则是逻辑结构在计算机中的物理实现。

## 分析下面程序段中循环语句的执行次数

```cpp
int j = 0, s = 0, n = 100;
	do {
		j=j+1;
		s = s + 10 * j;
	} while (j < n && s < n);
```

可以看出，该程序是计算这样一个有序数列 $s(n)=10+20+30+\cdots+n\times10$
所以根据数列，在第四次循环后 $s=100=n$，循环结束。

## 设n为正整数，给出下列3个算法关于问题规模n的时间复杂度

```cpp
void funl(int n) {
	i = 1, k = 100;
	while (i <= n) {
		k = k + 1;
		i += 2;
	}
}
```

可以看出，循环执行的次数为 $\frac{n}{2}$ ，所以时间复杂度为 $O{n}$

```cpp
void fun2(int b[], int n) {
	int i, j, k, x;
	for (i = 0; i < n - 1; i++) {
		k = i;
		for (i = i + 1; j < n; j++) {
			if (b[k] > b[j]) {
				k = j;
				x = b[i];
				b[i] = b[k];
				b[k] = x;
			}
		}
	}
}
```

可以看出，算法为冒泡排序，外层循坏会执行n次，其中 $i=1,2,3,\cdots,n$ ，内层循环每次在极端情况下会执行 $n-i$ 次，所以最里层代码会执行：

$$
times = (n-1)+(n-2)+\cdots+2+1 = \frac{n(n-1)}{2}
$$

所以该算法的时间复杂度为 $O(n^2)$

```cpp
void fun3(int n) {
	int i = 0, s = 0;
	while (s <= n) {
		i++;
		s = s + i;
	}
}
```

可以看出 $s=1+2+3+\cdots+i < n$ 考虑在相同增长速度下的特殊情况有 $s=n$ 又因为所求执行次数为 $i$，则

$$
\sum i = \frac{i(i+1)}2 = n\\
i = -\frac12+\frac{\sqrt{1+8n}}2
$$

易得，所求时间复杂度为 $O(\sqrt{n})$

## 实验题4:求连续整数阶乘的和

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
	double n = 100, sum = 0;
	for (double i = 1, x = 1; i <= n; i++) sum += x *= i;

	cout << sum << endl;
	return 0;
}
```